ေသြးနီဥေတြထဲမွာ ဟီးမ္မုိဂလုိဘင္ရဲဲ႕အေရးပါပံုကို
ကၽြန္ေတာ္ေၿပာခဲ့ၿပီးပါၿပီ
ဒါေၾကာင့္ ဒီ ဗီဒီယို တစ္ခုလံုးကိုဟီးမ္မုိဂလုိဘင္အတြြက္ ျပင္ဆင္လုိက္တာပါ။
ပထမ အခ်က္ကေတာ့ သူဟာ အေရးႀကီးလုိ႕ပါ။
ေနာက္ ဟီးမ္မုိဂလုိဘင္ ဒါမွမဟုတ္ ေသြးနီဥ ေတြဟာ သင္ ဘယ္အဆင့္ထိ
စဥ္းစားမလဲဆုိတာ မူတည္ၿပီး အေတာ္မ်ားမ်ား ႐ွင္းျပေပးႏုိင္လုိ႕ပါ။
သိထားေတာ့ ကၽြန္ေတာ္လည္း အကိုးအကား သံုးရတာ ေကာင္းတာေပါ့။
သူတုိ႕ေတြဟာ မခံစားတတ္ပါဘူး။ ဒါေပမယ့္ သူတုိ႕ေတြ
ဘယ္အခ်ိန္မွာ ေအာက္ဆီဂ်င္ကို ေကာက္ယူရမယ္၊ ဘယ္အခ်ိန္မွာ ေအာက္ဆီဂ်င္ကို လႊတ္ခ်ရမယ္ ဆုိတာ ဘယ္လုိ သိတာပါလိမ့္။
ဒီေနရာေလးမွာကေတာ့
ဟီးမ္မိုကလုိဘင္ပ႐ုိတင္းေလးေပါ့။
ဒါကို အမိုင္ႏုိအက္ဆစ္ chain ေလးေခ်ာင္းနဲ႕ လုပ္ထားတယ္
ဒါကေတာ့ သူတုိ႕ထဲက တစ္ခုေပါ့။
ဒါေတြက ေနာက္ထပ္ ႏွစ္ခု။
ကၽြန္ေတာ္တုိ႕အေသးစိတ္ထိေတာ့ သြားမေနေတာ့ဘူး။
ဒါေတြဟာ ဖဲႀကိဳးေခြေလးေတြအတိုင္းပါပဲ
သူတို႕ကို စိတ္ကူးၾကည့္မယ္ဆိုရင္ ဒါေတြဟာအမိုင္ႏုိ အက္ဆစ္နဲ႕ ေမာ္လီက်ဴ းအစုႀကီးပါ။
ဒီလုိ ဖဲႀကိဳးပံုစံေခြေနၾကတာေပါ့။
ဒါဆုိရင္ သူတုိ႕ပံုစံေတြကို ပံုေဖာ္မိေလာက္ပါၿပီ
ဒီ ခ်ိန္းႀကိဳးတစ္တြဲစီမွာ
အစိမ္းေရာင္ ဟီးမ္ ဆုိတာေလး ကို ေတြ.ရလိမ့္မယ္။
ဒီမွာ ဟီးမ္မုိကလုိဘင္ကေန ဟီးမ္ ဆိုတာကို ရတာေပါ့။
ဒါဆုိ ဟီးမ္ ဆိုတဲ့အရာ ေလးခုကိုရပါၿပီ။ ဂလိုဘင္ေတြက
က်န္တဲ့အစိတ္အပိုင္းေတြပါ။သူတို႕က
peptide ေလးခုနဲ႕ဆက္ထားတဲ့ပရိုတင္းေတြပါ။
ခုစိတ္၀င္စားဖို့ေကာင္းတဲ့ဟီးမ္အေၾကာင္းေၿပာပါမယ္။
တကယ္ေတာ့ဟီးမ္ေတြက porphyrin ေတြနဲ႔တည္ေဆာက္ထားတာပါ။
ဗီဒီယိုကပံုကိုၾကည့္လိုက္ရင္ porphyrin
တည္ေဆာက္ပံုကိုေတြ႕မွာပါ။ဒါေပမယ့္ ပံုအလယ္မွာ
Magnesium အိုင္းယြန္းတစ္လံုး ရွိပါတယ္
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ရဲ့ဟိုးအလည္တည့္တည့္မွာေတာ့ Iron(သံဓာတ္)အိုင္းယြန္းတစ္လံုးရွိပါေသးတယ္
အဲ့အိုင္းယြန္းမွာ ေအာက္စီဂ်င္ လာေပါင္းတာပါ
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္မွာေအာက္စီဂ်င္ ေပါင္းစည္းဖို႕ေနရာေလးခုရွိပါတယ္။
ဒီနား ဒါမွမဟုတ္ဒီနား
ဒါမွမဟုတ္ေနာက္နားေလး ၿပီးေတာ့ဒီနားေပါ့
ဘာလို႕ေအာက္စီဂ်င္ကဒီနားမွာလာေပါင္းတာလဲဆိုေတာ့
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကေအာင္စီဂ်င္သယ္လို႕ပါ
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကေအာက္စီဂ်င္ေတြေပါင္းစည္းဖို႕နဲ႕
လိုအပ္ရင္စုပံုဖို႕ပါအေကာင္းဆံုးၿဖစ္ပါတယ္
အဲ့လိုလုပ္ေဆာင္ခ်က္ကို
အတူတကြေပါင္းစည္းၿခင္းလို့ေခၚပါတယ္
သေဘာတရားအရ
ေအာက္စီဂ်င္ကဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကို ဒီနားလာေပါင္းတဲ့အခါ
သူ႕ရဲ႕ပံုစံဟာတစ္ၿခားတစ္ဖက္မွာပါေအာက္စီဂ်င္ေပါင္းနုိင္ေအာင္
ေၿပာင္းလဲသြားပါတယ္။
အဲ့ဒါေၾကာင့္ တစ္ဖက္မွာေအာက္စီဂ်င္ေပါင္းလိုက္တာနဲ႕ေနာက္တစ္ဖက္ပါ
ေအာက္စီဂ်င္ နဲ႕ေပါင္းသြားမွာပါ။
ဟုတ္ပါျပီ
အဲ့ဒါေၾကာင့္ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ဟာေအာက္စီဂ်င္ လက္ခံသူအၿဖစ္ေကာင္းေကာင္းလုပ္ႏိုင္ျပီး
၄င္းကအဆုတ္ေသြးေၾကာေလးထဲေရာက္သြားရင္ေတာ့
အဆုတ္အေျမွးပါးဆီကေအာက္စီဂ်င္ကိုရယူပါတယ္
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကေအာက္စီဂ်င္ကိုယူရာမွာအေတာ္ေကာင္းပါတယ္
ဒါေပမယ့္ေအာက္စီဂ်င္ကိုဘယ္လိုစုပံုလဲသိပါလား?
ဒါကအလြန္စိတ္၀င္စားဖို႕ေကာင္းပါတယ္
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္မွာ မ်က္လံုးေတြ ေၿခရာခံစနစ္ေတြမပါပါဘူး
ပံုထဲကလူကေျပးေနတယ္ဆိုေတာ့
အခုသူ႕ဆံခ်ည္မွ်င္ေသြးေၾကာေတြထဲမွာ ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ေတြထြက္ေနပါတယ္
ဒါေၾကာင့္သူ႕ေပါင္ၾကြက္သားတစ္၀ိုက္ကဆံခ်ည္မွ်င္ေသြးေၾကာေတြထဲမွာ
ေအာက္စီဂ်င္အမ်ားၾကီးလိုအပ္ေနပါတယ္
အဲ့ေတာ့ေအာက္စီဂ်င္ကိုအဲ့ေနရာကိုပို႕ေပးဖို႕လိုလာပါၿပီ
ေပါင္ၾကြက္သားထဲမွာဟုတ္မဟုတ္မသိပါဘူး
အဲ့ေနရာကို ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကေအာက္စီဂ်င္ကိုဘယ္လိုေရာက္ေအာင္ပို႕လဲ?
အဲ့ဒါကို Allosteric inhabition လို့ေခၚပါတယ္
စကားလံုးကေတာ့ရႈပ္ေပမဲ့
သေဘာတရားကေတာ့ရုိးစင္းပါတယ္
Allosteric အေၾကာင္းေၿပာမယ္ဆိုရင္
အင္ဇိုင္းအေၾကာင္းကိုပါဆက္စပ္စဥ္းစားရပါမယ္။
အရာတစ္ခုကတၿခားတစ္ခုကိုေပါင္းတာလို႕စဥ္းစားလိုက္ပါ
Allo ဆိုတာကေတာ့ တၿခားလို႕အဓိပၸာယ္ရပါတယ္
အဲ့ဒါေၾကာင့္ ပရိုတင္းဒါမွမဟုတ္ အင္ဇို္င္း(ပရိုတင္းတစ္မ်ိဳးပါပဲ)
ကိုသြားေပါင္းမယ္ဆိုရင္
အင္ဇိုင္းေတြဟာပရိုတင္းေတြပဲျဖစ္တဲ့အတြက္
အင္ဇိုင္းေတြရဲ႕စြမ္းရည္ကိုပံုမွန္လိုပဲသက္ေရာက္မွာပါ။
အဲ့ဒါေၾကာင့္ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကို
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္နဲ႕ပရိုတြန္ေတြက allosterically ဟန္႕တားပါတယ္
အဲ့ဒါေၾကာင့္ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္က ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ရဲ႕အၿခားတစ္ဖက္မွာ
ေပါင္းနိင္ပါတယ္။က်ြန္ေတာ္ေနရာအတိအက်မသိပါဘူး
ပရုိတြန္လည္းေပါင္းႏိုင္ပါတယ္
သိထားရမွာက
အက္စစ္ဓာတ္မွာ(ပရိုတြန္မ်ားေလအက္စစ္ဓာတ္မ်ားေလ)ကိုပါ။
အက္စစ္ဓာတ္မ်ားတဲ့ပတ္၀န္းက်င္မွာေတာ့ ပရိုတြန္ေတြလာေပါင္းႏုိင္ပါတယ္။
ပရိုတြန္ကို ပန္းေရာင္လို႕သတ္မွတ္ပါမယ္
ပရိုတြန္ေတြဟာ အီလက္ထရြန္မပါတဲ့ ဟိုက္ၿဒိဳဂ်င္ေတြပါ
ဟုတ္ၿပီ ပရိုတြန္ေတြကကၽြန္ေတာ္တို႕ပရိုတင္းရဲ႕ အခ်ိ ဳ႕အစိတ္အပိုင္းေတြမွာလာေပါင္းနိုင္ပါတယ္
ၿပီးေတာ့ေအာက္စီဂ်င္ကိုသယ္ရတာလဲခက္ခဲေစပါတယ္
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ ဒါမွမဟုတ္
အက္စစ္မ်ားတဲ့ပတ္၀န္းက်င္မွာ ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္က
ေအာက္စီဂ်င္ကိုသယ္မထားႏုိင္ေပ။
အဲ့ဒါေၾကာင့္သယ္လာတဲ့ေအာက္စီဂ်င္ေတြ
လြတ္ထြက္သြားပါလိမ့္မယ္။
ေၿပးေနတဲ့လုူဆီၿပန္သြားရေအာင္
သူ႕ရဲ႕ေပါင္ၾကြက္သားတစ္၀ိုက္မွာ
ဆဲလ္ေတြအရမ္းလႈပ္ရွားရပါတယ္
အဲ့လိုလႈပ္ရွားမႈေတြေၾကာင့္
ဆံခ်ည္မွ်င္ေသြးေၾကာထဲမွာ ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ထြက္တာေတြမ်ားလာပါတယ္
သူတို႕ကေသြးလႊတ္ေၾကာကေန ေသြးၿပန္ေၾကာေတြဆီသြားေနပါတယ္
သူတို႕ေအာက္စီဂ်င္ေတာ္ေတာ္ေလးလိုေနပါၿပီ
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္အတြက္ေအာက္စီဂ်င္ေတြစုပံုေပးဖို႕အခ်ိန္ေကာင္းပါ။
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကို ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္က allosterically
အားၿဖင့္ဟန္႕တားထားတာေတာ္ေတာ္ေကာင္းပါတယ္
ကာဗြန္ဒို္င္ေအာက္ဆိုဒ္ကဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ရဲ႕ေနရာတစ္ခ်ိဴ ႕ မွာသြားေပါင္းပါတယ္
အဲ့လိုလာေပါင္းလိုက္ခ်ိန္မွာေတာ့ ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကေအာက္စီဂ်င္ေတြကို
ခႏၶာကိုယ္ရဲ႕ေအာက္စီဂ်င္လိုအပ္တဲ့ေနရာေတြမွာစတင္ပို႕ေပးပါတယ္
ဒါဆို
အက္စစ္ဓာတ္ရွိတဲ့ပတ္၀န္းက်င္မွာေရာ
ဘယ္လိုအလုပ္လုပ္လဲ
ဟုတ္ၿပီ ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားဟာ
ကြဲၿပားကုန္ပါတယ္
လံုး၀ကြဲျပားသြားပါတယ္
သူတို႕ကေသြးေရၾကည္ထဲေရာက္ျပီး
ကာဗြန္နစ္အက္စစ္အၿဖစ္ဓာတ္ေၿပာင္းကုန္ပါတယ္
ပံုေသနည္းေလးေရးၿပပါမယ္
သင့္ဆီက ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္တစ္ခ်ိဴ ႕ကိုေရနဲ႕ေရာၾကည့္လိုက္ပါ
ကိုယ္ ထဲမွာဆိုရင္ေသြးေရၾကည္ေပါ့
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ကို
အင္ဇိုင္းပါ၀င္တဲ့ေရနဲ႕ေရာပါမယ္
အဲ့အင္ဇိုင္းကေသြးနီဥထဲမွာရွိတဲ့အင္ဇိုင္းၿဖစ္ပါတယ္
Carbonic anhydrase လို့ေခၚပါတယ္
ဓာတ္ျပဳ မႈျဖစ္ေပၚျပီးေနာက္ဆံုးမွာ
ကာဗြန္နစ္အက္စစ္ကိုရပါတယ္
H2CO3 ဆိုတာရပါမယ္
ညီမွ်ၿခင္းကညီၿပီးသားပါ
ေအာက္စီဂ်င္သံုးလံုး ဟိုက္ၿဒိဳဂ်င္၂လံုး ကာဗြန္တစ္လံုးပါပါတယ္
အဲ့ဒါကိုကာဗြန္နစ္အက္စစ္လို့ေခၚပါတယ္ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့
သူကဟိုက္ၿဒိဳဂ်င္ကိုပရိုတြန္ႏွစ္လံုးေပးလိုက္လို႕ပါ
အက္စစ္ေတြဟာသူတို႕ရဲ႕ Conjugate Base နဲ႕ဟိုက္ၿဒိဳဂ်င္ပရိုတြန္ေတြအျဖစ္
အလြယ္တကူၿပိဳကြဲလြယ္ပါတယ္
အဲ့ဒါေၾကာင့္လဲကာဗြန္နစ္အက္စစ္ကအလြယ္တကူၿပိဳကြဲသြားတာပါ
အက္စစ္ဆိုေသာ္လည္း
မွ်ေၿခကိုေရးပါမယ္
တကယ္လို႕နားမလည္ဘူးဒါမွမဟုတ္အေသးစိတ္သိလိုရင္ေတာ့
အက္စစ္ၿပိဳကြဲပံု မွ်ေၿခအေၾကာင္း ဓာတ္ၿပဳပံုအေၾကာင္း
ဓာတုေဗဒ ဗြီဒီယိုေတြကိုၾကည့္နိင္ပါတယ္
ဟိုက္ၿဒိဳ ဂ်င္ထဲကတစ္လံုးကိုေပးလိုက္ပါတယ္
ဒါေပမဲ့ ပရိုတြန္ကိုပဲေပးျပီးအဲ့ဟိုက္ၿဒိဳဂ်င္ရဲ႕အီလက္ထရြန္ကိုခ်န္ထားခဲ့ပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ဟိုက္ၿဒိဳ ဂ်င္ပရုိတြန္အေပါင္းတစ္လံုးပဲက်န္ပါေတာ့မယ္
ဟိုက္ၿဒိဳဂ်င္တစ္လံုးကို ထပ္ျပီးေပးလိုက္မယ္ဆိုရင္ေတာ့ေနာက္ဆံုးတစ္လံုးပဲက်န္ပါေတာ့မယ္
အဲ့ဒါက တစ္ကယ္ေတာ့ bicarbonate အိုင္းယြန္းပါ
ဒါေပမယ့္ပရုိတြန္တစ္လံုးပဲေပးလိုက္ျပီး အီလက္ထရြန္ကိုသိမ္းထားတာေၾကာင့္
အႏႈတ္သေကၤတက်န္ပါတယ္
ဒီေတာ့အားလံုးဓာတ္ျပယ္ကုန္ပါတယ္
ဒီနားမွာျပယ္ပါမယ္
ေၿခေထာက္ကဆံခ်ည္မွ်င္ေသြးေၾကာမွ်င္ေတြထဲမွာဆိုပါစို႕
ပံုဆြဲၿပပါမယ္
ေျခေထာက္က ဆံခ်ည္မွ်င္ေသြးေၾကာေတြထဲေရာက္ေနတယ္ထားပါေတာ့
မႏုမရင့္အေရာင္နဲ႕ျပပါမယ္
ဒါကေတာ့ဆံခ်ည္မွ်င္ေသြးေၾကာေတြေပါ့
ေသြးေႀကာမွ်င္တစ္ေနရာကို အႀကီးခ်ဲ႕ၿပပါမယ္
ေသြးေၾကာမွ်င္ေတြဟာအၿမဲ ၿဖာေနပါတယ္
ဒီနားမွာေတာ့ၾကြက္သားမွ်င္တစ္ခုရွိမယ္
သူတို႕က ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ေတြအမ်ားၾကီးထုတ္ေနပါတယ္
ဒီေတာ့ေအာက္စီဂ်င္လိုေနတယ္
ဘာေတြၿဖစ္မလဲ
ေကာင္းျပီ ေသြးနီဥေတြေသြးေၾကာတစ္ေလွ်ာက္စီးဆင္းေနမယ္
စိတ္၀င္စားဖို႕ေကာင္းတာက
ေသြးနီဥေတြကေသြးေၾကာမွ်င္ေတြထက္အဆ၂၅%ၾကီးပါတယ္
ေသြးေၾကာမွ်င္ကိုၿဖတ္ဖို႕အတြက္က်ံ ဳ ႕သြားမွရပါမယ္
လူေတြကေတာ့ဆံခ်ည္မွ်င္ေသြးေၾကာေတြက
ေသြးနီဥေတြမွာပါ၀င္တဲ့ေအာက္စီဂ်င္အခ်ိဳ ႕ကိုထုတ္ေပးတဲ့
ေနရာမွာကူညီတယ္လို႕ယံုၾကည္ၾကတယ္
ဒီေနရာမွာေသြးနီဥေတြရွိေနတာကိုေတြ႕ရပါတယ္
ေသြးနီဥေတြဒီနားကိုေရာက္လာပါၿပီ
သူတို႕မွာဟီးမ္မိုဂလိုဘင္အမ်ားအျပားပါ ပါတယ္
အမ်ားအၿပားဆိုတာကေသြးနီဥတစ္လံုးစီမွာ
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ပရိုတင္းသန္း၂၇၀ ေတာင္ပါလို႔ေျပာျခင္းၿဖစ္ပါတယ္
လူတစ္ကိုယ္လံုးမွာရွိတဲ့ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ေတြ
ေပါင္းလိုက္မယ္ဆိုရင္ေတာ့ေသြးနီဥေပါင္း
ကုေဋ၂၀ ကေန ၃၀ ေလာက္ရွိမွာပါ
အဲ့ကုေဋ၂၀ ကေန ၃၀ရွိတဲ့ ေသြးနီဥေတြတစ္လံုးစီမွာ
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္သန္း၂၇၀ ပါတဲ့အတြက္
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္အေၿမာက္အျမားရွိမွာၿဖစ္ပါတယ္
ဘာပဲၿဖစ္ၿဖစ္
ေသြးနီဥေတြကကၽြန္ေတာ္တို႕တစ္ကိုယ္လံုးမွာရွိတဲ့
ဆဲလ္ေတြရဲ႕ ၂၅%ေလာက္ကိုရွိပါတယ္
ကုေဋ၁၀၀ ဒါမွမဟုတ္
သူ႕ထက္ေတာင္ပိုနို္င္ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ထိုင္ၿပီးေရတြက္မေနနိုင္ဘူး
ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္ ေသြးနီဥတစ္ခုစီမွာရွိတဲ့ ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္သန္း၂၇၀ဟာ
ဘာေၾကာင့္ေသြးနီဥေတြရဲ႕ Nucleuses ေတြမွာ
ဟီးမ္္မိုဂလိုဘင္ေတြမွီခိုေနတယ္ဆိုတာကုိ
ရွင္းျပေနပါတယ္
သူတို႕ကေအာက္စီဂ်င္ကိုသယ္ပါတယ္
ကဲၾကည့္ရေအာင္
ဒါေသြးလႊတ္ေၾကာဟုတ္တယ္ဟုတ္
နွလံုးကေသြးေတြကိုသယ္လာပါတယ္
ေသြးနီဥေတြလည္းအဲ့လမ္းေၾကာင္းအတိုင္းသြားပါမယ္
ေအာက္စီဂ်င္ေတြလႊတ္ခ် ပါမယ္
ၿပီးေတာ့ေသြးၿပန္ေၾကာျဖစ္သြားပါမယ္
ဘာဆက္ျဖစ္မလဲဆိုေတာ့အခုကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ရွိတယ္
ၾကြက္သားဆဲလ္ေတြထဲမွာ ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္အမ်ားအၿပား
ရွိေနပါတယ္
မ်ားရာကေနနည္းရာကိုစိမ့္၀င္သြားတဲ့သေဘာအရ
ေသြးေရၾကည္ထဲကိုစိမ့္၀င္သြားပါတယ္
တစ္ခ်ဳိ ဳ ႕ကေတာ့အေျမွးပါးကိုၿဖတ္၀င္သြားၾကျပီး
ေသြးနီဥထဲကိုေရာက္ရွိသြားပါတယ္
ေသြးနီဥထဲမွာ carbonic anhydarse ဆိုတဲ့အင္ဇိုင္းရွိေနမယ္
အဲ့အင္ဇိုင္းကကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ကိုၿပိဳကြဲေစျပီး
ကာဗြန္နစ္အက္စစ္ၿဖစ္လာပါမယ္
ၿပီးေတာ့ ပရိုတြန္ထုတ္ေပးပါေတာ့မယ္
အဲ့ပရိုတြန္ေတြဟာ allosterically (သင္ၿပီးၿပီေနာ္) နည္းအားျဖင့္
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကသယ္လာတဲ့ေအာက္စီဂ်င္ကိုတားပါလိမ့္မယ္
အဲ့ပရုိတြန္ေတြကမတူညီတဲ့အစိတ္အပိုင္းေတြဆီသြားေပါင္းပါတယ္
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ကဓာတ္မၿပဳေတာင္မွ
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကို allosterically နည္းအားျဖင့္တားနုိင္ပါေသးတယ္
သူလည္းပဲတၿခားအစိတ္အပိုင္းကိုသြားေပါင္းပါတယ္
အဲ့လိုေပါင္းတာနဲ႕ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ဟာ
ပံုစံေျပာင္းသြားျပီးေအာက္စီဂ်င္ကိုေကာင္းေကာင္းမသယ္နိုင္ေတာ့ဘဲ
လက္လႊတ္လိုက္ရပါေတာ့တယ္
အတူတကြေပါင္းစည္းလုပ္ေဆာင္တယ္ဆိုတာအဲ့ဒါပါ
ေအာက္ဆီဂ်င္မ်ားမ်ားရွိေလေလပိုလက္ခံနိုင္ေလေလ
ၿပီးေတာ့ဆန္႕က်င္ဘက္ေတြပိုၿဖစ္ေလေလပါပဲ
ေအာက္စီဂ်င္စတင္လႊတ္တာနဲ႕ေနာက္တစ္လံုး
ကိုထိန္းထားနိုင္ဖို႕ခက္လာပါတယ္
အဲ့ဒါနဲ႕ပဲေအာက္စီဂ်င္အကုန္ထြက္ကုန္ပါေတာ့တယ္
ဒီဟာကေတာ္ေတာ္ေလးကိုေကာင္းတဲ့လုပ္ငန္းစဥ္ပါပဲ
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ေအာက္စီဂ်င္က
သူ႕ကုိလိုအပ္တဲ့ေနရာကိုေရာက္သြားတယ္ေလ
အဲ့ဒါကအခုေသြးလႊတ္ေၾကာကေနထြက္လာျပီး
ခုေသြးၿပန္ေၾကာထဲဲေရာက္သြားျပီဆိုတဲ့ပံုစံမဟုတ္ပါဘူး
ေသြးေၾကာမွ်င္ေတြကိုၿဖတ္သန္းသြားရျပီး
ၿပီးေတာ့ေသြးျပန္ေၾကာဆီၿပန္သြားပါတယ္
ေအာက္စီဂ်င္ေတြလႊတ္ပါမယ္ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့
ေအာက္ဆီဂ်င္ေတြကိုလူတစ္ကိုယ္လံုးၿဖန္႕ေပးဖို႕ပါ
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္နဲ႕
အက္စစ္ပတ္၀န္းက်င္က allosterically တားၿမစ္တဲ့ဒီဖြဲ႕စည္းပံုက
ေအာက္စီဂ်င္ကိုတကယ္လိုအပ္တဲ့အခ်ိန္
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္မ်ားမ်ားထြက္တဲ့အခ်ိန္
အသက္ရွဳ (စြမ္းအင္ထုတ္)မႈၿမန္ေနတဲ့အခ်ိန္ေတြမွာမွေအာက္စီဂ်င္ကိုထုတ္ေပးတာပါ
တကယ့္ကိုထူးဆန္းပါတယ္
နားလည္သြားေအာင္လုပ္ပါ
ဒီ chart ထဲမွာဟီးမ္မိုဂလိုဘင္မွာေအာက္ဆီဂ်င္ပါ၀င္ႏႈန္း(သို႕)
ဘယ္ေလာက္ေပ်ာ္၀င္ႏိုင္လဲဆိုတာကိုျပထားပါတယ္
ဇီ၀ေဗဒစာသင္ခန္းမွာေတြ႕ရင္
ပိုနားလည္သြားပါလိမ့္မယ္
ဒီမွာ ေရၿပင္ညီ X ၀င္ရိုးမွာဆိုရင္
oxygen ရဲ႕ partial pressure ရွိပါတယ္
တကယ္လို႕partial pressure အေၾကာင္းသင္ထားတဲ့ Chemistry video ေတြၾကည့္ျပီးျပီဆိုရင္
နားလည္ပါလိမ့္မယ္
ေအာက္စီဂ်င္ဘယ္နွစ္ၾကိမ္သင္ရႈသြင္းလဲ
ရႈသြင္းလိုက္တဲ့အခါ အေငြ႕ဒါမွမဟုတ္ ေမာ္လီက်ဴ းေတြကေန Pressure ထြက္ေပၚလာတာပါ
pressure ထုတ္ေပးဖို့အတြက္ကေတာ့
အေငြ႕ၿဖစ္စရာမလိုပါဘူးေမာလီက်ဴ းေတာ့ၿဖစ္ရပါမယ္
ေအာက္စီဂ်င္ရဲ႕ partial pressure ဆိုတာကေတာ့
ေအာက္စီဂ်င္ေမာ္လီက်ဴ းက
ထုတ္လႊတ္တဲ့ပမာဏပါပဲ
မင္းေတြးမယ္ဆိုရင္ေတာ့
ေဘးနားမွာေအာက္စီဂ်င္မ်ားမ်ားရွိေလေလ
ေအာက္စီဂ်င္မ်ားမ်ားရႈသြင္းမိေလပါလို့ေတြးရပါမယ္
၀င္ရိုးရဲ႕ညာဘက္ကိုသြားေလေအာက္စီဂ်င္ဘယ္ေလာက္မ်ားမ်ား
ရွိလဲလို႕ျပပါတယ္
ေဒါင္လိုက္၀င္ရိုးကေတာ့
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ဘယ္ေလာက္မ်ားမ်ားရွိေနတယ္ဆိုတာၿပသတာပါ
ဆိုလိုတာကေတာ့၁၀၀%ဆိုရင္ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္မွာရွိတဲ့ဟီးမ္အုပ္စုေတြ
အားလံုးေအာက္စီဂ်င္ေတြရွိေနတယ္ဆိုတာပဲ
သုညဆိုရင္ေတာ့ဘာမွမရွိတာပါ။ ဒါေၾကာင့္ပတ္၀န္းက်င္မွာ
ေအာက္ဆီဂ်င္နည္းနည္းရွိတယ္ဆိုရင္
အတူတကြေပါင္းစည္းၿခင္းကိုျပပါတယ္
အခုေအာက္စီဂ်င္နည္းတဲ့ပတ္၀န္းက်င္မွာပဲထားပါေတာ့
ေအာက္စီဂ်င္နည္းနည္းလာေပါင္းလိုက္တာနဲ႕
ပိုျပီးေအာက္စီဂ်င္ေတြလာေပါင္းေလေလပါ
နည္းနည္းေလးရွိလိုက္တာနဲ႕ slope ကတုိးလာမွာပါ
သခ်ာၤဘက္ကိုေတာ့မသြားေတာ့ဘူးေနာ္
ပံုမွာကေတာ့
slope ကၿမင့္ၿမင့္လာတာကိုေတြ႕ရမွာပါ
ေအာက္စီဂ်င္ေတြပိုျပီးေပါင္းေလေလ
ပိုၿမင့္ေလေလပါ
တခ်ိ ဳ ႕ေနရာမွာေတာ့ေအာက္စီဂ်င္က
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ေမာ္လီက်ဴ းထဲ၀င္ဖို႕ေတာ္ေတာ္ခက္မွာပါ
ဒါေပမယ့္အရွိန္ကဒီနားမွာရလာပါတယ္
တကယ္လို႕သာ ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ေတြအမ်ားၾကီးရွိတဲ့ အက္စစ္ပတ္၀န္းက်င္မွာဆိုရင္
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္က allosterically အားျဖင့္
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကိုတားမွာပါ ဒါဟာမေကာင္းပါဘူး
ဒါေၾကာင့္အက္စစ္ပတ္၀န္းက်င္မွာဆိုရင္ ပံုထဲမွာ
ေအာက္စီဂ်င္ရဲ႕partial pressure ပမာဏဘယ္ေလာက္ပဲျဖစ္ေစ
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကုိနည္းနည္းပဲေပါင္းနိုင္ေတာ့မွာပါ
မတူတဲ့အေရာင္နဲ႕ၿပပါမယ္
ပံုရဲ႕မ်ဥ္းေကြးကဒီလိုၿဖစ္ပါမယ္
အေျခအေနျပမ်ဥ္းေကြးကဒီလိုျဖစ္ပါမယ္
ဒါကေတာ့အက္စစ္မ်ားတဲ့ပတ္၀န္းက်င္ပါ
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ေတြလဲရွိခ်င္ရွိပါမယ္
အဲ့ဒါေၾကာင့္ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကို allosterically တားပါလိမ့္မယ္
ဒီေနရာမွာေအာက္ဆီဂ်င္မ်ားမ်ားစုပံုပါေတာ့မယ္
ကၽြန္ေတာ္မသိပါဘူး
ခင္ဗ်ားဘယ္ေလာက္စိတ္လႈပ္ရွားေနမလဲဆိုတာမသိပါဘူး
ကၽြန္ေတာ္သိတာကေတာ့ဒါကေအာက္စီဂ်င္ေတြကို
လိုတဲ့ေနရာမွာစုပံုေပးနိုင္တဲ့အရွင္းဆံုးနည္းဆိုတာပါပဲ
ေၿခရာခံစနစ္ေတြ စက္ရုပ္ေတြမလိုပါဘူး
ခုကၽြန္ေတာ္ေပါင္ၾကြက္သားနားကိုၾကည့္ေနပါတယ္ ဒီလူလဲေၿပးေနတုန္းပါ
ေအာက္စီဂ်င္ေတြစုပံုပါမယ္
ဘဘာ၀အတိုင္းလုပ္ေဆာင္ေနတာပါဘာလို႕လဲဆိုေတာ့
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္မ်ားတဲ့အက္စစ္ပတ္၀န္းက်င္ျဖစ္ေနလို႕ပဲ
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကတားဆီးခံရတယ္၊ေအာက္ဆီဂ်င္ေတြ စုပံုလာျပီး
အသက္ရႈျခင္းျဖစ္စဥ္ အတြက္ အဆင္သင့္ၿဖစ္ေနပါၿပီ။